---
title: 六年来我与自己的斗争
date: 2018-10-07 23:44:27
categories:
 - life
tags:
 - life
 - 情感
 - 人生
---

> 写出这篇文章, 就意味着我的幼稚, 但若不写这篇文章, 也只不过是将幼稚藏于心底罢了. 敏感脆弱的品性, 使我固执了六年, 而不敢拾起真实的自己, 蓦然回首, 却发现我苦苦寻找的光明, 其实就是自己的影子.
伤痛, 迷惘, 绝望, 逃避, 再次面对, 幡然醒悟...... 值得欣慰的是, 无论这个过程多么坎坷而曲折, 这么多年来, 我心灵最深处却始终保留着通往真实自我的火种, 在历经无数的风吹雨打后重新被我拾起, 重又燎起了我内心的草原.

<!--more-->

------

### **不堪一击的我**
时间回退至 2012 年, 阳光明媚的正午, 我收到了你的消息: "我们俩的关系可能真的需要考虑一下了!"
开学以来的这两个月我很幸福, 可惜在你眼里我最终还是令你感到失望了. 这是一个无法挽回的结局, 我不会赖着强留你. 这是我第一次失恋, 只是这终点距离起点, 只有两个月的时光. 我的内心一边对伤痛的洪流打开了闸门, 一边又在无力地安慰自己: 这只是两个月, 而不是两年, 但愿没有陷得太深.
可惜一语成谶, 我高估了自己的情感自愈能力, 接下来的一段时间内, 我已经不是在开闸泄洪, 而是在坠入黑洞:
拂晓时分, 睁开眼的一瞬, 我一次又一次得被无情的现实拽开梦中我们紧拉着的手; 之前极少梦遗的我, 每当掀开被子, 时不时会感到一片湿漉漉的下身; 我在同学朋友面前故作镇定, 每当控制不住时, 不得不闭上眼睛, 好让眼泪被瞳孔快速得吸收, 末了, 再假装睁开惺忪的睡眼, 生怕别人看穿我内心的波澜.
在接近一个月的炼狱之旅后, 我熬过了失恋的第一阶段, 这一阶段属于时间短而冲击猛烈, 如果我属于天生乐观的那类人, 挺过这一阶段就能恢复到正常的生活. 很遗憾我没有做到, 在此期间, 我的生理, 心理, 潜意识都不亚于经历了一场器质性的改变, 造成了难以愈合的创伤, 以致于我的身心被迫进入了失恋的第二阶段.
这一阶段属于文火慢炖, 学习, 作息等日常活动都与此前几无二致, 但性情却发生了大变, 仿佛我内心的某一扇门被合上了: 我关闭了 QQ 空间, 排斥在任何群里说话, 与单个人发送信息时也不会再轻易使用任何表情, 尤其是那个可爱的笑脸, 它像极了一个讽刺, 曾经它令我感到多么幸福, 现在就令我感到多么残酷. 后来普及了微信, 但于我这并不意味着一个崭新的开始, 却倒像是对 QQ 的一个延续, 我从未在朋友圈中分享过任何内容, 也未主动加过别人好友, 不认识的人一律拒绝, 临时有事需要联系的, 当事情结束后我便清空一切痕迹...... 我的学业虽不曾耽误, 但把这种孤立自我的生活称作一蹶不振也不失得当吧.
喜怒哀乐乃人之常情, 哀多乐少, 也勉强可以当是一种生活之态, 随着时间推移, 此消彼长, 或许于不经意之间又可以找回当初的模样. 可惜我的心境没有就此打住, 而是继续向更深处跌落, 向着扭曲与极端方向发展, 我本以为时间会为我酿制解药, 慢慢稀释我的悲痛, 但恰恰相反, 我其实每天都在服下这剂慢性毒药, 日复一日, 直至病入膏肓, 落下无可弥补的后遗症: 我不敢再谈恋爱, 不再有信心处理好两性关系, 不敢再次尝试陷入别人的世界中, 因为上一次的经历警示我, 哪怕只有两个月, 我都难保可以承担其失恋之痛. 我对异性向自己的表白一律作冷漠处理, 尽管对方的真心也会让我内心有所悸动, 但我总以绝对的 "理性" 立即强制扑灭心中的火苗. 其实别人对我表白我很 "喜悦", 只不过令我感到喜悦的是拒绝别人时变态而畸形的虚荣心与优越感罢了.
恰逢失恋之时, 又遭遇了父母离婚, 在这样的双重打击之下, 我的三观彻底淹没在了汹涌的洪流之中, 我无可避免得陷入了第三阶段:
凡事有始必有终, 既然承受不了终点的痛苦, 那干脆就别给它开始的机会. 这句话传递给了我一个危险的信号, 我难以想象任我现在的状态发展下去会面临一个怎样的结局? 庆幸的是, 在这样一个节骨眼上, 我遇到了我的高中同桌, 他在隔壁南邮学的是计算机专业, 我仔细聆听他讲述他们专业的内容及特点, 并感受到了强烈的召唤: 计算机可能是助我摆脱当前危险处境的救命稻草, 我必须竭尽全力得投入其怀抱, 这是避免我生命终结的不二选择! 经过半年的努力, 我成功转到计算机学院, 真的好希望能以此为契机, 彻底告别过去!

### **倒向另一种病态的追求**
计算机给了我一个活下去的理由, 它是挽救我生命的第一张多米诺骨牌, 但要真正推倒它, 我得付出实际行动: 我需要疯狂得爱上计算机. 如若不能永恒, 那就注定要毁灭, 假设我对待计算机的态度只是为了逃避情感, 那这种三分钟热度断不可存续太久, 命运将会无可抗拒, 所以我需要打造一个被信念赐予力量, 抛开一切杂念的自己.
很快我就给自己找到了一个力量之源: 还是我那位南邮同学. 是他在我即将坠入万劫不复之际为我打开了一扇门, 当我踏进门内, 面对广阔无垠的新世界, 他再一次成为我撷取知识的参考系. 他是从大一开始学习计算机的, 而我属于大二开学才半路杀入, 我和他之间至少存在一年的差距, 于是我的奋斗目标被冰冷得定义为: 竭尽所能赶上他并超越他! 我开启了自己波澜壮阔的求学之旅, 每日每夜, 每时每刻. 图书馆, 教室, 宿舍, 食堂窗口, 路上...... 如果我处于一种思考的状态, 那我一定在思考与计算机相关的问题, 我进入了一种不可思议的魔怔.
每个周末我都要找我这位同学交流最近的学习心得, 这种事情从开始的只是令我感到愉悦, 发展到后来的令我极度渴望, 我大概意识到了我学习计算机的动机已经发生了微妙的变化, 我不是直接在为我自己学习, 我是在为我同学而学习, 我从同他的每周交流分享中获取快感, 更甚的说, 我从每周在他面前的装逼中体验高潮, 这似乎才是我学习的原始动力. 当然, 我在察觉到在我这方面的疯狂后, 其实也在有意无意地利用这一点: 如果装逼的代价是需要持续学习, 那我不介意把装逼进行到底, 不管学习的动机与姿态多么难看, 我都是在实打实得学, 最后掌握知识的人还是我自己啊!
一旦有多巴胺在生化级别上对我的行为作出了奖励, 我真的感觉要对过去说再见了. 自杀? 没有的事, 计算机的世界还有太多太多等着我去发现, 哪还有心思去考虑怎么死?
学生会, 社团, 团 (党) 支部, 这些字眼都与我无缘了, 当我不在其上倾注感情, 也就无所谓得与失. 我的追求就是计算机, 我对其倾注了所有的情感, 它也给足了令我满意的反馈, 我绝不容许自己失去它, 失去即是死亡, 即是毁灭.
差不多这就构成了我大学后三年的生活基调了, 我认为这三年来我已经摆脱了失恋后危险的第三阶段, 进入了一个有点唯心主义, 并带有极端色彩的第四阶段. 第四阶段与第二阶段在很多方面很类似, 我还是和以前一样社交恐惧, 内心离群索居, 与常人的生活浅行浅远.  但是第二阶段我的行为受到了主观意志的干扰, 而第四阶段的我却是自然而然, 仿佛与生俱来, 水到渠成. 另外, 第四阶段的我有强力的追求目标, 让我的学习生活充满 "活力与斗志", 这几乎是塑造了一个全新的自己, 但我清楚这并非一种健康的状态, 就像前苏联一样高歌猛进, 最后变成了跛脚的巨人. 可是我能停下来吗? 我敢停下来吗?
大概每一个单纯而执着的程序员, 背后都有着自己心酸的往事. 茶余饭后的人们总是戏谑程序员的木讷与无趣, 殊不知木讷可能并非我们天生的性格, 而是后天无可奈何的选择.

### **裂痕渐起**
毕业后我去了北京工作, 而我这位同学则继续留在南京读研, 地理位置的隔阂让原本的一周一碰面, 变成了以年为单位的见面. 当然, 我这辆疾速奔跑了三年的战车, 已经拥有了足够的惯性, 使得我不再需要以大学时代的模式来维系我生活的运转.
但这终究还是有区别的, 学习与工作, 校园与社会. 我真心怀念学校图书馆里无忧无虑看书的日子, 相比之下, 在社会上, 毕竟拿着公司发的工资, 干活与完成任务才是第一要义. 我喜欢计算机, 但这和在互联网公司上班是两回事, 很多人倾向于用工作的忙碌程度来评估自己的价值, 把自己交给繁忙, 得到了心里的踏实, 但在 IT 行业, 这是个死亡陷阱, 是一个让人陷入原地踏步无法快速提升自己的重要原因. 我不喜欢上班的感觉, 可是哪有不上班的道理, 不上班哪有经济来源?
如此, 自失恋以来我又陷入了另一种痛苦之中, 工作使我不得开心颜. 即便并非天天皆如此, 但这种悲观的预期却很难摆脱, 当面临一个晴朗的周末, 如果想到下周一又得跟进一个吃屎的项目, 这个周末还要怎么度过? 一周有七天, 五天很烦恼, 剩下两天稍微缓一缓; 一年有 365 天, 358 天都是漫长的修行, 最后七天回到家乡与亲人团聚见一面. 假期总是一晃而过, 新的修行早已在路上. 一年中的时日就像结绳, 绳子由痛苦构成, 结点则是快乐的分身, 短暂的快乐连结了一段段漫长的痛苦, 使岁月得以延续, 然明年复明年, 明年何其多?
淳朴的民工, 辛勤劳作了一年, 返回家乡时是快乐的. 天生焦虑的我, 只能感叹, 快乐到来之前才是真正的快乐, 假期来临之际其实刚好按下了快乐准备结束的倒计时, 一秒一秒头也不回得流逝着, 宣誓着, 下一段痛苦的降临. 佛曰: 受身无间者永远不死, 寿长乃无间地狱中之大劫, 身处人间界又何尝不是如此?
五年前我去过一次杭州, 欲把西湖比西子, 淡妆浓抹总相宜. 这是个令人心驰神往的城市, 同时也孕育着互联网的新时代. 我尽力地安慰身处北京的自己, 将来会有那么一天, 我挥手作别北京, 投入杭州的怀抱, 览水光潋滟, 观山色空蒙. 痛苦将会消褪, 幸福将会来敲门......
苦难中的人们, 热衷于编织美好的未来传说. 三大宗教长盛不衰, 因为它们所倡导的救赎, 依托于死亡. 当无法眼见为实, 我们便心甘情愿以耳听为虚来慰藉满目疮痍的生活. 所以,一个善意却不太高明的谎言, 会给被骗之人留下通往真相的尾巴, 当执着者按图索骥触及终点时, 便会意识到斐然如画的词句, 不过想象里缥缈的幻光, 乍现即逝, 正如我此刻虽已置身杭州, 只是城虽换, 心未易, 这两个月来却没有一天开心的日子. 当然在北京的两年我也不曾度过开心的时光, 可我在北京总可以安慰自己去了杭州一切便焕然一新. 那么现在身处杭州的我, 该怎么继续安慰 (欺骗) 自己, 难道说等再回了南京一切才能真正好起来了吗? 我内心到底在渴望怎样的一种生活?

### **信念开始瓦解**
从我第一次接触编程到现在已经快六年了, 我心无旁骛, 一路披荆斩棘. 我以为曾经的痛苦会被我指尖的代码所肢解, 我以为程序调通的瞬间会从内心升腾起由衷的喜悦, 我笃定计算机是这世界上值得我留恋的东西, 却不曾想到它竟渐渐成为我在这世上唯一值得留恋的东西.
在北京的我, 无论工作压力多么大, 生活多么重复单调, 我都能忍受, 对计算机的喜爱加上对杭州的憧憬, 所有的烦恼都会烟消云散. 同大学时我不顾一切得投入计算机类似, 这种激励模式谈不上良性, 但至少也为我在一段时间内保持了比较稳定的心态, 直至我来到杭州为止, 我以为换了一座城市, 就能甩掉所有包袱, 重新开始, 如今这被证明不过是在以偏概全, 换汤不换药. 作为一个谎言, 它的确很有魅惑力, 起到了望梅止渴的效果, 可惜曹孟德最后确实找到了水源, 然对我来说只是延缓了精神崩溃的时间罢了.
在北京的时候, 偶然间我会再次萌生出自杀的想法, 只一闪而过, 随即便会被理智所控制, 我笑着告诉自己不值得, 我走过了黑暗的岁月, 在失恋后最绝望的第三阶段重新拾起了新的追求目标, 我何苦再踏回原先的老路. 而今在杭州的我, 被自己欺骗了自己的我, 美好憧憬破灭的我, 当再次想起自杀这个词眼时, 我竟然放下了警惕, 开始认真而专注地考虑这件事情:
六年来, 两千多天, 我努力超度自己, 一层又一层得剥离自己感性的一面, 我不再购买帅气的衣裤, 不再尝试原创音乐, 不再和小动物玩耍, 不再打网球,  不再与别人进行深入灵魂的交流...... 我腾出大脑的所有容积, 只为给计算机世界留下 "自由发展" 的空间. 终于, 我 "成功" 了, 当我闭上眼, 当我睁开眼, 我在意的只是代码, 其余的一切, 都毁灭了, 当我不再拥有它们, 也就不会再失去它们. 起点与终点, 如果每个人都要选择用一条线来连接, 那么我选择了直线, 所以当美好的周末来临, 除了继续研究另一个令我 "感兴趣" 的技术实现方案之外, 我已没有任何其他的 "期待".
如果其余都照旧, 只是不再与小动物玩耍了, 我的生活最多少了两声欢笑; 同理, 如果只是不再打网球了, 我也可以很快找到另外一项消遣活动; 但当所有的这些都消失了, 就构成了现在的我, 一个被执念牢牢束缚的自己. 五彩的泡沫幻灭了, 我终于要看清我的真实面目了: 原来我这六年来所做的一切努力, 并不是在为自己打造一个没有失去, 没有痛苦的乌托邦, 而是恰恰在无端地制造失去, 硬生生得剥夺生活中的乐趣. 我变成了一个自虐狂, 扼杀人性于无形之中, 最后只能依赖一个莫须有的谎言, 苟延残喘, 艰难度日. 细细想来, 谎言中描绘的图景所影射出的, 不正是我一边在极尽渴望, 一边却又撒手而弃的生活吗?
猛然回神过来, 我正站在窗边, 凝视着十三层楼下的马路, 一辆又一辆的汽车川流不息, 越开越远, 直至消失在视野尽头......
这算是我失恋后历经的第五阶段吗?

### **重新思考, 重新上路**
苦海无边, 回头是岸, 我既已悟了此道, 便是亡羊补牢, 为时未晚. 失恋的创伤即便谈不上痊愈, 也至少已经结痂了. 偶尔的时候, 我的内心固执地不愿意放下这段往事, 似乎我很酷嘛? 欣赏自己痛苦的状态, 以为这是一种艺术行为, 或是在顾影自怜? 可王小波很早就说过, 自己的痛苦成全不了自己, 但却会成为别人的艺术源泉. 所以我不必与自己过意不去, 如果没有这场恋爱, 也许我会走出另一种完全不同的人生, 可能迷上了网络游戏而不能自拔, 也可能错过了我这位南邮同学, 却在另外一段感情中陷入绝境. 这些都不是真实的我, 该来的总归会来, 挫折与磨炼无可回避.
偶尔和其他一些初高中同学交流, 我发现他们好些人现在都过得十分 "幸福", 在老家三四线小城市里做一个公务员或国企职工, 每天朝九晚五, 不知加班为何物. 收入高的也有七八千, 进展快的已经结婚生子, 开启天伦之乐. 这种生活从某些角度讲可能叫做一眼望到路的尽头, 遭到了很多人的不屑, 但说真的如果让我选择是否向往这种生活, 我恐怕会犹豫: 如果说我不喜欢这种生活, 那是因为我不甘心如此平庸, 不希望自己一辈子只是养家糊口而无所成就; 如果说我向往这种生活, 那是因为它不会占用我的个人时间, 除了周末外每个工作日的晚上也归自己自由支配, 我可以无干扰地做我自己想做的事.
什么是我自己想做的事? 现在的我已经不是大学时那个不顾一切, 舍命追求计算机的自己了. 我欣慰得发现, 曾经的爱好, 阅读, 写作, 运动, 其实都没有彻底泯灭, 野火烧不尽, 春风吹又生, 它们只是躲了起来, 在暗中观察我, 期待着我的苏醒. 只要我愿意醒过来, 它们会永远追随我. 我想做的事, 就是找回曾经的那个自己, 真实而自然的自己!
"什么是真实? 真实是你看到什么, 听到什么, 做什么, 和谁在一起, 有一种从心灵深处满溢出来的, 不懊恼也不羞耻的平和与喜悦." 真实是有所成就的前提条件, 不满足这一前提的所谓成就, 是违心与压迫的产物, 它将不会饱含激情与心血, 也就注定逃不出平庸的罗网.
而当前的我就像一个标准加工的产品, 计算机科班出生, 毕业后进入著名互联网公司工作, 两年后跳槽, 薪水大幅提升. 如果继续朝这个路线走下去, 再过两年可以考虑去阿里巴巴, 争取一个 P7 的职位. 这是一个 "理想" 的职业发展轨迹, 很多人都在冥冥中被如此安排了命运. 我可以说不吗? 这不是我想要的生活, 如果这种职业攀升路线需要耗费我过多的精力在业务内容上, 我根本不觉得这实现了我的人生价值, 我不想被计算机的世界绑票.
其实这并不妨碍我热爱计算机, 只是我的爱好十分广泛, 我不允许自己囿于狭窄的一隅, 却错过盎然多姿的世界! 古今中外, 文学大家的风骨; 沧海桑田, 历史车轮的磅礴; 造化诡谲, 基因破译的秘密; 算法精妙, 人工智能的潜能; 股海沉浮, 商业战场的博弈; 宏观调控, 经济运转的定律...... 说白了, 我今生今世, 发自肺腑想要做的, 想探索的, 想感悟的, 不依赖于某个企业的环境或某个个人的意志, 而是在于综合的这个世界的本身, 这是我个人的价值得以实现的唯一途径.

### **过去与未来: 愿阳光与我同在**
2009 年我上高中, 任职班长, 沉稳自信, 深受同学好评;
2010 年负责学校广播台, 被评为优秀学生会干事;
2010 年校园合唱比赛, 任指挥, 带领班级拿下年级第一名;
2011 年校元旦文艺汇演, 任主持人, 同时自编自谱原创音乐, 穿插表演, 获最佳创意奖;
2012 年我上大学, 在学院迎新晚会上参与舞台剧 《霸王别姬》, 主演项羽, 被评为晚会最佳节目;
2012 年 10 月 18 日中午 11:28, 我失恋了, 阳光遁入乌云深处, 接着便发生了上述的一切!
你想取代我, 我就成为你. 六年一个轮回, 一段修行, 我从绝望中来, 向光明中去. 挫折曾令我沮丧, 命运曾强大到令我生不出改变它的念头. 可是过去的我如此优秀, 凭什么叫我对不堪的当下低头? 我的青春也不过只有这些日子, 还得抓紧时间赶路, 我已经听到了未来的呼唤.

### **采月湖畔的浪漫回忆**
入学军训时你的靓影从我左肩划过, 我便知道我将邂逅一段只在文学作品中才描述过的浪漫故事. 我想陪你看书, 也想两年后带你去上海迪士尼变成白雪公主; 我想为你写诗, 也想为你亲自谱一曲专属的浪漫乐章.
图书馆有我们坐在一起的背影, 我认真帮你准备学生会入职后的第一份 PPT; 学校餐厅有我们面对面的甜蜜, 无需多贵, 两杯奶茶就足以营造温馨的氛围; 创行中国的答辩现场, 你流畅的思路与犀利的言辞, 无论对手是谁, 在我心中都不及你半分; 我买了你最爱吃的柚子与火龙果, 你爱吃的水果当然也是我爱吃的水果.
天色渐晚, 秋风宜人, 你挽着我的手臂坐在了柔软的草地上. 月光朦胧, 如轻薄的衣纱从天而降, 徐徐落在我双掌之间, 你那洁白如玉的手上. 微风拂过, 依偎在我肩上的脸蛋, 被吹乱的秀发迷离了双眼, 采月湖面上波光粼粼, 我心亦泛起阵阵涟漪. 远处旖旎的路灯下, 南师的佳人们入对出双, 而你和我, 只愿在这起霞坡的芳草地上, 同蟋蟀为友, 与蜻蜓为伴, 相与枕藉, 不觉东方之既白.
六年恍如隔世, 漫天的我在空中肆意飘洒, 落在火红的枫叶上, "你" 还在想我吗?

